# 1744. 你能在你最喜欢的那天吃到你最喜欢的糖果吗？

## 题目描述

来源：[https://leetcode-cn.com/problems/can-you-eat-your-favorite-candy-on-your-favorite-day/](https://leetcode-cn.com/problems/can-you-eat-your-favorite-candy-on-your-favorite-day/)

> 给你一个下标从 0 开始的正整数数组 candiesCount ，其中 candiesCount[i] 表示你拥有的第 i 类糖果的数目。同时给你一个二维数组 queries ，其中 queries[i] = [favoriteTypei, favoriteDayi, dailyCapi] 。
>
> 你按照如下规则进行一场游戏：
>
> 你从第 0 天开始吃糖果。
> 你在吃完 所有 第 i - 1 类糖果之前，不能 吃任何一颗第 i 类糖果。
> 在吃完所有糖果之前，你必须每天 至少 吃 一颗 糖果。
> 请你构建一个布尔型数组 answer ，满足 answer.length == queries.length 。answer[i] 为 true 的条件是：在每天吃 不超过 dailyCapi 颗糖果的前提下，你可以在第 favoriteDayi 天吃到第 favoriteTypei 类糖果；否则 answer[i] 为 false 。注意，只要满足上面 3 条规则中的第二条规则，你就可以在同一天吃不同类型的糖果。
>
> 请你返回得到的数组 answer 。
>
>  
>
> 示例 1：
>
> 输入：candiesCount = [7,4,5,3,8], queries = [[0,2,2],[4,2,4],[2,13,1000000000]]
> 输出：[true,false,true]
> 提示：
> 1- 在第 0 天吃 2 颗糖果(类型 0），第 1 天吃 2 颗糖果（类型 0），第 2 天你可以吃到类型 0 的糖果。
> 2- 每天你最多吃 4 颗糖果。即使第 0 天吃 4 颗糖果（类型 0），第 1 天吃 4 颗糖果（类型 0 和类型 1），你也没办法在第 2 天吃到类型 4 的糖果。换言之，你没法在每天吃 4 颗糖果的限制下在第 2 天吃到第 4 类糖果。
> 3- 如果你每天吃 1 颗糖果，你可以在第 13 天吃到类型 2 的糖果。
> 示例 2：
>
> 输入：candiesCount = [5,2,6,4,1], queries = [[3,1,2],[4,10,3],[3,10,100],[4,100,30],[1,3,1]]
> 输出：[false,true,true,false,false]
>
>
> 来源：力扣（LeetCode）
> 链接：https://leetcode-cn.com/problems/can-you-eat-your-favorite-candy-on-your-favorite-day
> 著作权归领扣网络所有。商业转载请联系官方授权，非商业转载请注明出处。

## 解法一

### 分析

本题求的是，要在 favDay，能否吃到 favCandy。有以下几个例子：
-   至少前面的糖不能太少，即使每天只吃一颗，也能轮到 favCandy
-   前面的糖也不能太多，即使每天都吃最大数量，到这一天的时候还是没吃完

转化为两个区间：
-   指定天，能吃到的糖数区间：`[favDay + 1, (favDay + 1) * dailyMax]`
-   指定糖果在所有糖果中，顺序区间：`[preSum[favCandy] + 1, preSum[favCandy] + favCandyCount]`

只要这两个区间有交集，就说明能在指定天吃到指定糖。也就是 `x1 <= y2 && y1 >= x1`。

### 代码

```java
public boolean[] canEat(int[] candiesCount, int[][] queries) {
    // 前缀和
    long[] preSums = new long[candiesCount.length];
    preSums[0] = 0;
    long sum = 0;
    for (int i = 0; i < candiesCount.length; i++) {
        preSums[i] = sum;
        sum += candiesCount[i];
    }
    boolean[] answer = new boolean[queries.length];
    for (int i = 0; i < queries.length; i++) {
        int[] query = queries[i];
        int candy = query[0];
        int day = query[1];
        int dailyMax = query[2];

        // 到了那一天，能吃的糖数（包括那一天）
        long minCandyCount = day + 1;
        long maxCandyCount = (long)(day + 1) * dailyMax;

        answer[i] =
                minCandyCount <= preSums[candy] + candiesCount[candy]
                &&
                maxCandyCount >= preSums[candy] + 1;
    }
    return answer;
}
```

### 复杂度分析

-   时间复杂度：_O(n + q)_，其中 n 为 糖果种类数组的长度，q 为查询数组的长度。
-   空间复杂度：_O(n)_，需要存储前缀和数组。

### 小结

几点注意

1.  需要考虑前缀和、指定天能吃到糖果的最大最小区间，这几个值可能会超出 int，需要考虑溢出，使用 long 来存储。
2.  天数是从 0 开始的，查询3，意味着前面已经过去了 0、1、2 共 3 天，算上今天，能吃到的糖数最少是 3 + 1 = 4，最大是 （3 + 1）* dailyMax。
3.  前缀和数组是一个常用的套路，但是这个算法中使用的是 preSums 而不是 sums，优点是，不用考虑边界 0 的特殊处理，有价值。
4.  我原本在死命的考虑，如何计算前面已经吃了的糖数（不包括今天），只要下一颗是指定糖数，结果在两个区间上废了莫大心思，现在想想，没有最终求包含指定天能吃到的糖数，是否和指定糖的排序数量有交集好考虑：
    1.  前面已经吃了的糖数区间：`[day, day * dailyMax]`
    2.  要保证下一颗是指定糖，要同时满足：
        1.  最多已吃过的，下一次能吃到指定糖果（最少吃一颗，最多吃 dailyMax 颗），起码够。`day * dailyMax >= preSums\[day\] - dailyMax + 1`。
        2.  最少已吃过的，下一次能吃到指定糖果（下一次最少吃一颗），下一颗能吃到指定糖果，也不超。`day <= preSums\[day\] + favCandyCount - 1`。
